Переклад:

з ребер через розбиття представляє вагу ненульових записів на Рис. 13.1b. Отже, проблему $k$-шляхового співкластерингу можна перетворити на проблему $k$-шляхового розбиття графа. Загальний підхід до співкластерингу можна описати наступним чином:

1. Створити граф $G = (N_d \cup N_w, A)$ з вузлами в $N_d$, що представляють документи, вузлами в $N_w$, що представляють слова, та ребрами в $A$ з вагами, що представляють ненульові записи в матриці $D$.

2. Використати алгоритм $k$-шляхового розбиття графа для розбиття вузлів у $N_d \cup N_w$ на $k$ груп.

3. Повідомити пари рядків-стовпців $(R_i V_i)$ для $i \in \{1 \ldots k\}$. Тут $R_i$ представляє рядки, що відповідають вузлам у $N_d$ для $i$-го кластера, а $V_i$ представляє стовпці, що відповідають вузлам у $N_w$ для $i$-го кластера.

Залишається пояснити, як може бути виконано $k$-шляхове розбиття графа. Проблема розбиття графа розглядається в розділі 19.3 глави 19. Будь-який з цих алгоритмів може бути використаний для визначення необхідних розбиттів графа. У бібліографічних нотатках також обговорюються спеціалізовані методи розбиття двочасткових графів.

## 13.4 Моделювання тем

Моделювання тем можна розглядати як імовірнісну версію методу латентного семантичного аналізу (LSA), а найпростіша версія підходу називається Імовірнісним латентним семантичним аналізом (PLSA). Він забезпечує альтернативний метод для виконання зменшення розмірності та має кілька переваг над традиційним LSA.

Імовірнісний латентний семантичний аналіз є алгоритмом змішаного моделювання на основі очікування максимізації. Однак спосіб, у який використовується алгоритм EM, відрізняється від інших прикладів алгоритму EM у цій книзі. Це пов'язано з тим, що базовий генеративний процес є іншим, і він оптимізований для виявлення кореляційної структури слів, а не кластерної структури документів. Це пов'язано з тим, що підхід