Інтерпретованість ймовірності. Шляхом вивчення ймовірнісних значень у кожному стовпці $P_k$, можна одразу зробити висновок про тематичні слова відповідного аспекту. Це неможливо в LSA, де записи у відповідній матриці $P_k$ не мають чіткого ймовірнісного значення і можуть бути навіть негативними. Одна з переваг LSA полягає в тому, що перетворення можна інтерпретувати з точки зору обертання ортонормальної системи осей. У LSA стовпці $P_k$ є набором ортонормальних векторів, що представляють цю обернену основу. Це не так у PLSA. Ортогональність базисної системи в LSA дозволяє прямо проектувати документи поза вибіркою (тобто документи, не включені в $D$) на нову обернену систему осей.

Цікаво, що, як і у випадку SVD/LSA, PLSA виявляє латентні властивості транспонованої матриці документів. Кожен рядок $P_k \sum_k$ можна розглядати як перетворені координати вертикального або інвертованого списку представлення (рядки транспонованої матриці) матриці документів $D$ у базисному просторі, визначеному стовпцями $Q_k$. Ці додаткові властивості проілюстровано на рис. 13.4. PLSA також можна розглядати як різновид методу факторизації матриці з невід'ємними елементами (див. розділ 6.8 глави 6), в якому елементи матриці інтерпретуються як ймовірності, а максимізується оцінка максимальної правдоподібності генеративної моделі, а не мінімізується норма Фробеніуса матриці помилок.

Приклад приблизно оптимальної факторизації матриці PLSA для іграшкового прикладу $6 \times 6$ з 6 документами та 6 словами проілюстровано на рис. 13.5. Цей приклад такий самий (див. рис. 6.22), як і той, що використовувався для факторизації матриці з невід'ємними елементами (NMF) у главі 6. Зверніть увагу, що факторизації в обох випадках дуже схожі, за винятком того, що всі базисні вектори