12.5. ВИЯВЛЕННЯ ВИБРАКІВ У ПОТОКОВОМУ РЕЖИМІ

1. Обчислюються статистики для нововведених точок даних, такі як їх відстань досяжності та показник LOF.

2. Показники LOF для існуючих точок даних у вікні оновлюються разом із їх щільностями та відстанями досяжності. Іншими словами, показники багатьох існуючих точок даних потрібно оновити, оскільки на них впливає додавання нової точки даних. Однак не всі показники потрібно оновлювати, оскільки зачіпається лише локальність нової точки даних. Аналогічно, коли точки даних видаляються, на показники LOF впливає лише локальність видаленої точки.

Оскільки відомо, що методи, засновані на відстанях, є обчислювально витратними, багато з вищезгаданих методів досі є досить дорогими в контексті потоку даних. Тому складність процесу виявлення вибраків можна значно покращити, використовуючи підхід онлайн-кластеризації. Підхід мікрокластеризації, обговорений раніше в цьому розділі, автоматично виявляє вибраки разом із кластерами.

Хоча методи кластеризації зазвичай не рекомендуються, коли кількість точок даних обмежена, це не стосується аналізу потоків даних. У контексті потоку даних зазвичай доступна достатня кількість точок даних для підтримки кластерів на дуже високому рівні деталізації. *У контексті алгоритму потокової кластеризації формування нових кластерів часто пов'язане з неконтрольованими новинками.* Наприклад, алгоритм CluStream явно регулює створення нових кластерів у потоці даних, коли вхідна точка даних не лежить у заданому статистичному радіусі від існуючих кластерів у даних. Такі точки даних можна вважати вибраками. У багатьох випадках це початок нової тенденції, оскільки до кластера пізніше додаються більше точок даних. В деяких випадках такі точки даних можуть відповідати новинкам, а в інших - тенденціям, які спостерігалися давно, але більше не відображаються в поточних кластерах. У будь-якому випадку такі точки даних є цікавими вибраками. Однак неможливо розрізнити ці різні види вибраків, якщо не дозволити кількості кластерів у потоці збільшуватися з часом.

## 12.5.2 Агрегатні точки зміни як вибраки

Раптові зміни в агрегованих локальних і глобальних тенденціях у базових даних часто вказують на аномальні події в даних. Багато методів також надають статистичні способи кількісної оцінки рівня змін у базовому потоці даних. Один зі способів вимірювання дрейфу концепції полягає у використанні концепції щільності швидкості. Ідея оцінки щільності швидкості полягає в побудові профілю швидкості на основі щільності даних. Це аналогічно концепціям оцінки ядерної щільності в статичних наборах даних. Оцінка ядерної щільності $\hat{f}(X)$ для n точок даних і функції ядра $K_{h}^{i}( \cdot )$ визначається так:

$$
f(X) = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} K_{h}^{i}(X - X_{i})
$$

Використовується ядро Гауса з шириною $h$.

$$
K_{h}^{i}(X - X_{i}) \propto e^{ - \| X - X_{i} \|^{2} / (2h^{2})}
$$

Похибка оцінки визначається шириною ядра $h$, яка обирається на основі даних за правилом наближення Сільвермана [471].

Обчислення щільності швидкості виконуються над часовим вікном розміру $h_{t}$. Інтуїтивно значення $h_{t}$ визначає часовий горизонт, над яким вимірюється еволюція.