Отже, якщо $h_t$ обрано великим, то техніка оцінювання густини швидкості забезпечує довгострокові тенденції, тоді як якщо $h_t$ обрано малим, то тенденції є відносно короткостроковими. Це надає користувачеві гнучкість в аналізі змін даних за різними часовими горизонтами. Крім того, використовується просторовий параметр згладжування $h_s$, який є аналогічним ширині ядра $h$ у звичайному оцінюванні ядерної густини.

Нехай $t$ - поточний момент часу, а $S$ - набір точок даних, які надійшли у часовому вікні $(t - h_t, t)$. Швидкість збільшення густини у просторовому розташуванні $\mathbf{X}$ та часі $t$ оцінюється двома заходами: оцінкою густини прямого часового зрізу та оцінкою густини зворотного часового зрізу. Інтуїтивно, оцінка прямого часового зрізу вимірює функцію густини для всіх просторових розташувань у заданий час $t$ на основі набору точок даних, які надійшли у минулому часовому вікні $(t - h_t, t)$. Аналогічно, оцінка зворотного часового зрізу вимірює функцію густини у заданий час $t$ на основі набору точок даних, які надійдуть у майбутньому часовому вікні $(t, t + h_t)$. Очевидно, що це значення не може бути обчислене, поки ці точки не надійдуть.

Припускається, що $i$-та точка даних у $S$ позначається як $(\mathbf{X}_i, t_i)$, де $i$ змінюється від 1 до $|S|$. Тоді оцінка прямого часового зрізу $F_{(h_s, h_t)} (\mathbf{X}, t)$ набору $S$ у просторовому розташуванні $\mathbf{X}$ та часі $t$ задається:

$$
F_{(h_s, h_t)} (\mathbf{X}, t) = C_f \cdot \sum_{i=1}^{|S|} K_{(h_s, h_t)} (\mathbf{X} - \mathbf{X}_i, t - t_i).
$$

Тут $K_{(h_s, h_t)}(\cdot, \cdot)$ - просторово-часова функція згладжування ядра, $h_s$ - просторовий вектор ядра, а $h_t$ - часова ширина ядра. Функція ядра $K_{(h_s, h_t)} (\mathbf{X} - \mathbf{X}_i, t - t_i)$ є гладким розподілом, який зменшується зі збільшенням значення $t - t_i$. Значення $C_f$ є належним чином обраною нормалізаційною константою, так що вся густина над просторовою площиною дорівнює одиниці. Отже, $C_f$ визначається наступним чином:

$$
\int_{\text{Всі } \mathbf{X}} F_{(h_s, h_t)} (\mathbf{X}, t) d\mathbf{X} = 1.
$$

Оцінка густини зворотного часового зрізу обчислюється інакше, ніж оцінка густини прямого часового зрізу. Припустимо, що набір точок у часовому інтервалі $(t, t + h_t)$ позначається як $U$. Як і раніше, значення $C_r$ обирається як нормалізаційна константа. Відповідно, оцінка густини зворотного часового зрізу $R_{(h_s, h_t)} (\mathbf{X}, t)$ визначається наступним чином:

$$
R_{(h_s, h_t)} (\mathbf{X}, t) = C_r \cdot \sum_{i=1}^{|U|} K_{(h_s, h_t)} (\mathbf{X} - \mathbf{X}_i, t_i - t).
$$

У цьому випадку в аргументі використовується $t_i - t$ замість $t - t_i$. Таким чином, густина зворотного часового зрізу в інтервалі $(t, t + h_t)$ була б точно такою ж, як і густина прямого часового зрізу, якби час було перевернуто, а потік даних надходив у зворотному порядку, починаючи з $t + h_t$ і закінчуючи $t$.

Густина швидкості $V_{(h_s, h_t)} (\mathbf{X}, T)$ у просторовому розташуванні $\mathbf{X}$ та часі $T$ визначається наступним чином:

$$
V_{(h_s, h_t)} (\mathbf{X}, T) = \frac{F_{(h_s, h_t)} (\mathbf{X}, T) - R_{(h_s, h_t)} (\mathbf{X}, T - h_t)}{h_t}.
$$

Зверніть увагу, що оцінка густини зворотного часового зрізу визначається з часовим аргументом $(T - h_t)$, а отже, майбутні точки відносно $(T - h_t)$ відомі у час $T$. А