можна розглядати як імовірнісний варіант SVD та LSA, а не як імовірнісний варіант
кластеризації. Тим не менш, за допомогою цього методу також можна генерувати м'які кластери.
Існує багато інших методів зменшення розмірності, таких як нерозривна матрична фак-
торизація, які тісно пов'язані з кластеризацією. PLSA фактично є методом нерозривної матричної фак-
торизації з функцією максимальної правдоподібності.

У більшості алгоритмів EM-кластеризації, описаних у цій книзі, вибирається компонента суміші (кластер),
а потім запис даних генерується на основі певної форми розподілу
цієї компоненти. Прикладом є модель кластеризації Бернуллі, яка обговорюється в
Розд. 13.3.2. У PLSA генеративний процес^3 за своєю природою призначений для зменшення розмірності,
а не для кластеризації, і різні частини одного й того ж документа можуть генеруватися
різними компонентами суміші. Припускається, що існує k аспектів (або прихованих тем),
позначених як $G_1 . . . G_k$. Генеративний процес будує матрицю документ-термін наступним чином:

1. Вибрати приховану компоненту (аспект) $G_m$ з ймовірністю $P(G_m)$.

2. Згенерувати індекси $(i, j)$ пари документ-слово $(X_i, w_j)$ з ймовірностями
$P(X_i|G_m)$ та $P(w_j|G_m)$ відповідно. Збільшити частоту запису $(i, j)$ в
матриці документ-термін на 1. Індекси документа та слова генеруються
імовірнісно незалежним чином.

Усі параметри цього генеративного процесу, такі як $P(G_m)$, $P(X_i|G_m)$ та $P(w_j|G_m)$,
необхідно оцінити з спостережуваних частот у матриці документ-термін $n \times d$.

Хоча аспекти $G_1 . . . G_k$ аналогічні кластерам з Розд. 13.3.2, вони не є тими самими. Зверніть увагу, що кожна ітерація генеративного процесу з Розд. 13.3.2 створює остаточний
частотний вектор цілого рядка матриці документ-термін. У PLSA навіть окремий
запис матриці може мати внески частот від різних компонентів суміші. Дійсно,
навіть у детермінованому латентному семантичному аналізі документ виражається як лінійна комбінація
різних прихованих напрямків. Тому інтерпретація кожної компоненти суміші
як кластера є більш прямою в методі з Розд. 13.3.2. Генеративні відмінності між
цими моделями проілюстровано на Рис. 13.3. Тим не менш, PLSA також можна використовувати для
кластеризації завдяки високо інтерпретованій та нерозривній природі основної латентної
факторизації. Взаємозв'язок із кластеризацією та застосовність до неї буде обговорено пізніше.