## 12.9 Вправи

1. Нехай $X$ - випадкова змінна в $[0, 1]$ з середнім значенням $0.5$. Покажіть, що $P(X > 0.9) \leq 5/9$.

2. Припустимо, що стандартне відхилення випадкової змінної $X$ дорівнює $r$ разів її середнє значення. Тут $r$ може бути будь-якою константою. Покажіть, як поєднати нерівність Чебишева та границю Чернова, щоб показати, що повторні незалежні однаково розподілені вибірки можна використовувати для створення добре обмеженої оцінки $X$. Іншими словами, ми хочемо створити іншу випадкову змінну $Z$ (використовуючи кілька незалежних однаково розподілених вибірок) з тим самим очікуваним значенням $X$, таку що для малого $\delta$ ми хочемо показати, що:

$$
P(|Z - E[Z]| > \alpha \cdot E[Z]) \leq \delta
$$

(Підказка: Це "трюк середнього-медіани", обговорений у главі.)

3. Обговоріть сценарії, в яких можна використовувати як нерівність Хоффдінга, так і границю Чернова. Яка з них застосовується більш загально?

4. Припустимо, що у вас є резервуар розміром $k = 1000$, і у вас є вибірка потоку, що містить точно рівномірний розподіл двох класів. Використовуючи верхню границю Чернова, визначте ймовірність того, що резервуар містить більше 600 зразків одного з двох класів. Чи можна використовувати нижню границю?

5. (Складно) Виведіть повний доказ алгоритму зміщеного вибірки резервуару.

6. (Складно) Виведіть доказ правильності оцінки скалярного добутку, отриманої з використанням скетчу count-min.

7. Обговоріть узагальненість різних методів побудови синопсису для різних задач видобутку даних з потоків. Чому важко застосувати ці методи до аналізу викидів?

8. Реалізуйте алгоритм CluStream.

9. Розширте реалізацію попередньої вправи на задачу класифікації з методом мікрокластеризації.

10. Реалізуйте алгоритм Флажоле-Мартіна для підрахунку різних елементів.