## 13.5.3 Класифікатори SVM для високовимірних та розріджених даних

Кількість термінів у лагранжіані подвійної задачі SVM масштабується квадратично з кількістю вимірів. Читачеві рекомендується звернутися до розділів 10.6 глави 10 та 11.4.2 глави 11 для відповідних обговорень. Хоча метод SVMLight у розділі 11.4.2 глави 11 вирішує цю проблему, вносячи зміни до алгоритмічного підходу, він не вносить змін до самої формулювання SVM. Найголовніше, що цей підхід не вносить жодних змін для вирішення проблеми високовимірності та розрідженості текстових даних.

Текстова область є високовимірною та розрідженою. Лише невелика підмножина вимірів приймає ненульові значення для заданого текстового документа. Крім того, лінійні класифікатори, як правило, досить добре працюють у текстовій області, і часто немає необхідності використовувати ядерну версію класифікатора. Тому природно зосередитися на лінійних класифікаторах і поставити питання, чи можливо далі покращити складність класифікації SVM, використовуючи спеціальні характеристики текстових даних. SVMPerf - це алгоритм лінійного часу, призначений для класифікації тексту. Його складність навчання становить $O(n \cdot s)$, де $s$ - середня кількість ненульових атрибутів на навчальний документ у колекції.

Щоб пояснити цей підхід, ми спочатку коротко нагадаємо формулювання SVM з м'яким штрафом, представлене в розділі 10.6 глави 10. Визначення задачі, яке називається формулюванням оптимізації (OP1), є таким:

(OP1): Мінімізувати 
$$
\frac{\|W\|^2}{2} + C \frac{\sum_{i=1}^n \xi_i}{n}
$$
за умов:
$$
y_i W \cdot X_i \geq 1 - \xi_i \quad \forall i
$$
$$
\xi_i \geq 0 \quad \forall i.
$$

Одна відмінність від звичайного формулювання SVM у главі 10 полягає в тому, що константа $b$ відсутня. Звичайне формулювання SVM використовує обмеження $y_i (W \cdot X_i + b) \geq 1 - \xi_i$. Однак ці два формулювання еквівалентні, оскільки можна показати, що додавання фіктивного атрибуту зі сталим значенням 1 до кожного навчального прикладу має такий самий ефект. Коефіцієнт $W$ цього атрибуту буде дорівнювати $b$. Ще одна незначна відмінність від звичайного формулювання полягає в тому, що компонент штрафу в цільовій функції масштабується множником $n$. Це також не є суттєвою відмінністю, оскільки константа $C$ може бути відповідно відрегульована. Ці незначні варіації в позначеннях виконуються без втрати загальності для алгебраїчної простоти.

Метод SVMPerf переформулює цю задачу з однією змінною штрафу $\xi$ та $2^n$ обмеженнями, які генеруються шляхом підсумовування випадкової підмножини $n$ обмежень у (OP1). Нехай $U = (u_1 \ldots u_n) \in \{0, 1\}^n$ - вектор індикаторів для обмежень, які підсумовуються для створення цього нового синтетичного обмеження. Альтернативне формулювання моделі SVM є таким:

(OP2): Мінімізувати 
$$
\frac{\|W\|^2}{2} + C \xi
$$
за умов:
$$
\frac{1}{n} \sum_{i=1}^n u_i y_i W \cdot X_i \geq \frac{\sum_{i=1}^n u_i}{n} - \xi \quad \forall U \in \{0, 1\}^n
$$
$$
\xi \geq 0.
$$