Таблиця 12.2: Приклад [39] збережених знімків для $\alpha = 2$ та $l = 2$

| Порядок знімків | Часові мітки (останні п'ять знімків) |
|-----------------|--------------------------------------|
| 0               | 55 54 53 52 51                       |
| 1               | 54 52 50 48 46                       |
| 2               | 52 48 44 40 36                       |
| 3               | 48 40 32 24 16                       |
| 4               | 48 32 16                             |
| 5               | 32                                   |

[ілюстрація, сторінка 416]

Рисунок 12.7: Нещодавні знімки зберігаються частіше за допомогою пірамідальної часової рамки

Для ілюстрації знімків буде використано приклад. Розглянемо випадок, коли потік даних працював, починаючи з часової мітки 1, і використовується $\alpha = 2$ та $l = 2$. Отже, $2^2 + 1 = 5$ знімків кожного порядку зберігаються. Тоді, при часовій мітці 55, зберігаються знімки з часовими мітками, проілюстрованими в Таблиці 12.2. Хоча деякі знімки в цьому випадку є надлишковими, вони не зберігаються надлишковим способом. Відповідна модель зберігання проілюстрована на Рис. 12.7. Очевидно, що нещодавні знімки зберігаються частіше в пірамідальній моделі зберігання.

Наступні спостереження є справедливими в будь-який момент часу протягом процесу видобування даних з потоку:

- Максимальний порядок будь-якого збереженого знімка в момент часу $T$ одиниць часу з початку процесу видобування даних з потоку є $\log_{\alpha}(T)$.
- Максимальна кількість збережених знімків у момент часу $T$ одиниць часу з початку процесу видобування даних з потоку є $(\alpha^l + 1) \cdot \log_{\alpha}(T)$.
- Для будь-якого заданого користувачем часового горизонту $h$ можна знайти принаймні один збережений знімок, який відповідає горизонту довжиною в межах фактора $(1 + 1/\alpha^{l-1})$ одиниць від бажаного значення $h$. Ця властивість є важливою, оскільки статистику мікрокластерів для часового горизонту $(t_c - h, t_c)$ можна побудувати, віднявши статистику в момент часу $(t_c - h)$ від статистики в момент часу $t_c$. Таким чином, можна використати мікрокластер в приблизній часовій локальності $(t_c - h)$. Це дозволяє приблизно кластеризувати точки потоку даних в межах довільного часового горизонту $(t_c - h, t_c)$ з використанням збереженої пірамідальної моделі статистики мікрокластерів.

Для більших значень $l$ часовий горизонт можна наблизити з бажаною точністю. Буде корисно використати приклад для ілюстрації поєднання ефективності та компактності, досягнутих за допомогою пірамідальної моделі зберігання знімків. Наприклад, вибравши