Таблиця 12.1: Порівняння різних методів, що використовуються для обмеження ймовірностей хвостів

| Результат    | Сценарій                                    | Сила     |
|--------------|----------------------------------------------|----------|
| Чебишева     | Будь-яка випадкова величина                 | Слабка    |
| Маркова      | Невід'ємна випадкова величина               | Слабка    |
| Гоффдінга    | Сума незалежних обмежених випадкових величин| Сильна   |
| Чернова      | Сума незалежних змінних Бернуллі            | Сильна   |

Ця нерівність справджується для будь-якого невід'ємного значення t. Отже, щоб знайти найжорсткішу границю, потрібно визначити значення t, яке мінімізує праву частину наведеного вище рівняння. Оптимальне значення t = t* можна показати як:

$$
t^* = \frac{40}{\sum_{i=1}^n (u_i - l_i)^2} .
$$

(12.17)

Підставляючи значення t = t* у рівняння 12.16, можна отримати бажаний результат. Границю нижнього хвоста можна вивести, застосувавши вищезазначені кроки до $P(E[X] - X > \theta)$ замість $P(X - E[X] > \theta)$.

Таким чином, різні нерівності можуть застосовуватися до сценаріїв різної загальності, а також можуть мати різні рівні сили. Ці різні сценарії проілюстровано в таблиці 12.1.

## 12.2.2 Структури синопсисів для сценарію масивного домену

Як зазначалося у вступі, багато потокових додатків містять дискретні атрибути, домен яких складається з великої кількості різних значень. Класичним прикладом є значення IP-адреси в мережевому потоці або адреси електронної пошти в потоці електронної пошти. Такі сценарії є більш поширеними в потоках даних, просто тому, що величезна кількість елементів даних у потоці часто асоціюється з дискретними ідентифікаторами різних типів. Адреси електронної пошти та IP-адреси є прикладами таких ідентифікаторів. Потокові об'єкти часто асоціюються з парами ідентифікаторів. Наприклад, кожен елемент потоку електронної пошти може мати як відправника, так і одержувача. В деяких додатках може бути бажано зберігати статистику з використанням парних ідентифікаторів, і тому парна комбінація розглядається як єдиний інтегрований атрибут. Домен можливих значень може бути досить великим. Наприклад, для додатку електронної пошти з понад сотнею мільйонів різних відправників та одержувачів кількість можливих парних комбінацій становить $10^{16}$. У таких випадках навіть зберігання простої зведеної статистики, такої як належність до множини, підрахунок частих елементів та підрахунок різних елементів, стає більш складним з точки зору обмежень на простір.

Якби кількість різних елементів була нев